Te prometo que esta noche...
en esta noche abierta que acaba de abrirse, en el mismo ceremonial acto de abrir la ventana de este estudio, y ya con la presencia de este entrañable palabrista, que es el gran conejo blanco de esta galera de esta noche, digo que ya al comienzo de ella, debo reparar algunas demoras, algunas...
...algunos llamados que quedaron como flecos de la noche anterior... ...es que la noche... ...la noche anterior... ...nos pasó lo que a Colón en la noche del 11 de octubre... ...toda la noche... ...se escuchó... ...se escuchó volar pájaros... ...eso sucedió... ...nos pasó anoche... ...casi lo que a Colón en la noche de ese 11...
Y nuestro pinzón fue Diego Gallegos Luque, ornitólogo, mejor doctor en pájaros que eso fue.
Por él supimos más, reivindicamos al calandrio, del cual nunca hablamos, pobre él, sucumbido como está en el matriarcado de la calandria, que ella sí tiene buena prensa en este país, y no el calandrio del que nunca se habla.
Lo sacamos de su olvido, lo rescatamos del feminismo de la calandria,
Eso sí recordamos dos pájaros emblemáticos para nosotros, bohemios, insomnes, por exceso o falta de sueño, como somos los navegantes de noche abierta.
Reivindicamos al búho y a la lechuza, y al lechuzo y a la búa también.
Y también supimos a través de él, de este ornitólogo digo, que el sorsal puede vivir en olivos,
que era la preocupación de nuestra amiga que llamaba desesperada para saber si un sorsal podía vivir o convivir tal vez.
Esa fue su real preocupación en Olivos.
Sucedió que ya concluido el programa, llegó una inquietud de Darío de Bulón.
Y esa fue la pregunta, las tres preguntas de Darío de Bulón,
que yo me encargué hoy de reparar ese fallo de anoche, y hablar con Diego.
Las preguntas eran que cuánto tiempo viven la calandria y el sorsal, era una de ellas, la otra, que si es cierto que los pájaros van a morir a un lugar desconocido, y que por qué no se encuentran pájaros muertos.
Esa fue la triple pregunta de Darío de Bulón.
Hablé hoy con Diego, me dio una respuesta genérica, por la que puedo decir entonces que los pájaros y nosotros somos casi lo mismo.
Tal vez descendamos más de los pájaros que de todo lo otro que se dice que es nuestro antecedente.
Pues resulta que los pájaros viven según el peligro que pasan.
En general no mueren de viejos los pájaros.
No hay geriátricos de pájaros.
Por lo mismo tampoco hay cadáveres, no se ven cadáveres de pájaros, y no se sabe entonces dónde mueren.
Los mata otro, a los pájaros los mata otro.
Es decir, otro pájaro más depredador, o depredador, porque de pronto este, el muerto, el muertecito, nunca depredó nada.
Al primer síntoma de fragilidad, que lo advierte por su atavismo, el depredador salta,
salta y cumple con su destino de depredador.
Por eso está atento en cumplir esa pequeña o gran voracidad de la naturaleza.
Su vocación es comerlo débil y no dejar huellas.
En cuanto nos parecemos a la pajarería, nosotros los que formamos parte de otra naturaleza.
La crueldad, por lo tanto, dura más.
La crueldad es longeva.
Los frágiles viven menos.
Así les pasa a los pájaros y así nos pasa también en muchos casos a los hombres.
En el caso de los pájaros vive más un halcón que una paloma.
Dicen que porque es más sofisticado lo cruel.
Dicen que es porque resulta que a la naturaleza le cuesta más hacer un halcón que una paloma.
Un halcón debe poseer un muy sofisticado aparato, debe ser una especie de mirage natural para poder cazar algo en vuelo para comer, alimentarse y seguir siendo lo que es un halcón.
En tanto a una paloma le resulta más fácil ser paloma y la aparatología de la paloma
está hecha solamente para ir a posarse de pronto en un balcón, o en la Plaza de los Congresos, o a la búsqueda del maíz en la Plaza de Mayo, cuando está tranquila y serena la Plaza de Mayo.
¿Qué cosa, no?
Pues no de los monos parece, ni de los árboles, ni de los barcos descendemos entonces los argentinos, sino de los pájaros.
Por eso el pudor de Jorge de Lavallol cuando aclaró, habiendo dicho previamente que tenía pájaros en jaula, en aclarar dijo que sus pájaros en cautiverio son de segunda mano, dijo.
Son pájaros jauleros que han sido soltados y no saben vivir en libertad.
Fue casi un acto de caridad, de caridad en transición.
Es como cuidar a alguien que acaba de salir de prisión para que se adapte a la ley de volar.
en libertad y en sociedad.
Sí, anoche nos poblamos de pájaros y de mensajes bellísimos como el de Claudio, quien nos dijo, para matar la sed un pájaro bebe una gota de rocío.
Lo mismo hacen ante un gran lago, sólo una gota, la necesaria.
No está en él la intención de acaparar.
No conoce el cotejo que hace el hombre entre distinguido e insignificante.
El pájaro se conforma con ser pájaro.
El hombre debería conformarse con ser hombre.
A mí, a mí con esto de la fauna y de la flora y de las estrellas, me está pasando algo particular.
Sucede que con ellos me amplío.
No, en cambio, con un River Boca, no con el dato de las tasas de interés o con el chisme mayúsculo de tal o cual farándula, y hay muchas, no es solo la farándula sabida.
Me sucede algo monstruoso.
De chico iba al zoo para ver a los animales.
Ahora voy a verlos.
Lo mismo me ocurre cuando incursiono por el botánico, pero Nictalope Vélez ha desaparecido de todos los jazmines que solía frecuentar.
Me ha dejado ciego en el faro de noche abierta y espero que su luna vuelva pronto y me alijere y me ilumine con sus cartas.
Es tarea del mar cuidar al farero.
Y la piedad de Nictalope Vélez la reclaman también los marinos
los náufragos, los insomnes y los polizones de noche abierta.
Me gustas cuando callas porque estás como ausente y me oyes desde lejos y mi voz no
Parece que los ojos se te hubieran volado Y parece que un beso te cerrara la boca Como todas las cosas están llenas de mi alma Emerge de las cosas llenas del alma mía
Te pareces a mi alma, te pareces a la palabra melancolía.
Déjame que te hable también con tu silencio.
Claro como una lámpara, simple como un anillo.
Eres como la noche callada y constelada.
Tus silencios de estrella tan lejano y sencillo.
Me gustas cuando callas y estás como distante Y estás como quejándote, mariposa en arrullo Y me oyes desde lejos y mi voz no te alcanza Déjame que me calle con el silencio tuyo
Me gustas cuando callas porque estás como ausente, distante y dolorosa, como si hubieras muerto.
Una palabra entonces, una sonrisa basta.
Y estoy alegre, alegre de que no sea cierto.
Y bien, ¿y cómo estás?
Elvio, Ildefonso, Poroto, Botana, ¿cuánta gente sos?
Estoy muy bien y pido disculpas, porque realmente en este momento estamos en un mundo de quejas.
Decías, muy bien, disculpas.
Estoy recontra bien siempre porque no creo en las enfermedades.
Yo soy inmortal hasta la muerte.
Seré inmortal.
Y después me parece con seguridad que voy a seguir el juego.
Naturalmente, no quiero un cielo de jubilados, un cielo de Pamis sentado tocando el arpa.
Quiero un cielo de acción y lo voy a tener.
Un cielo de acción.
Acción.
Qué hermoso.
Porque, decir, hace años, cuando me convertí en ateísmo, que voy a contarte que casi primero fui judío y después, ¿por qué no me aceptaron?
Empecé a descubrir que no había nada que no fuera milagro.
Qué bello.
Y hace 50 años que estoy buscando algo que no sea milagro y no lo he podido encontrar.
Y entonces, dentro de esos milagros, Dios debe tener algún ayudante que haga que las amigas se reproduzcan, que las plumitas de los pájaros crezcan.
Y seré un ayudante de Dios en esas cosas, haré una tormenta fuera de sitio, me portaré un poquito mal, seguiré siendo el traviso de siempre, porque para mí Dios no es el Señor Dios, sino un papito.
Y cuando escribo libros de religión...
Hay unos cretinos que dicen que son teólogos.
¿Quién se va a ocurrirle estudiar a Dios?
Dios es el que lo está estudiando a nosotros, que no sabe qué ha hecho.
Ese es el problema.
Si el teólogo es como querer tutearlo a Dios, ¿no?
No, peor todavía.
Son como los filósofos de escuela.
Son anatomopatólogos de Dios.
No, Dios es una cosa inconmensurable, abierta, y hay que chuparle las medias así, para que esté contento como todo nene ha chupado.
Hay que tenerlo tranquilo, papito.
Tranquilo, porque yo sé dónde lo llevo él.
Lo lleva a lugares terribles.
En un poema de vida, a todas partes lo llevo al pobre Cristo mío.
Lo llevo a los prostíbulos o a los bares.
Y nunca se queja.
Es un mundo totalmente desopilante el que vivimos.
Y hablando de pájaros, yo tengo épocas.
Época de la mitología, época de la entomología, época de matemáticas...
Y en todo, más o menos, me digo, una vez que haya mezclado la cuestión de ornitológica, la tengo siempre, y una cuestión mística que me viene, me caí de vez en cuando, porque este Dios es bastante, no quisiera hablar mal de él en público, porque te da alguna, una señal, pero no te dice qué tenés que hacer, ni te dice, es un juego al escondite permanente.
Yo lo estaba buscando.
Y cada vez que había un pajareo en la Plaza Martín que vendía pájaros.
Entonces le digo, ¿cuánto valen todos?
Veinte pesos, suéltelos.
Dice, ¿pero qué lo ha hecho?
Digo, por amor a Nuestra Señora San Francisco.
Pero amor a San Francesco o los pájaros que se lo mangan.
Entonces descubrí que las ideas de uno es igual.
Uno produce ideas y las larga.
Y algún pájaro se las come, algún gato se las come.
Es decir, nunca vamos a tener la seguridad de dejar nada.
Entonces, al saber que uno es un pequeño transeúnte, y de que todas las cosas que uno ha hecho, que no va a quedar nada, da una enorme alegría, porque no hay peso, no hay nada que te... ¿Esa es la levedad del ser?
¿Será esa la levedad del ser de Kundera, no?
No.
Hay una.
Ningún tipo, solamente los tipos que sabemos español podemos saber lo que es el ser.
Ser es todo lo contrario del estar.
Y en inglés, el ser y estar están unidos, en Alemania, sign, en ruso es una sola palabra, no es una sola palabra, no es una sola palabra.
Entonces vos tomas el monólogo de ser y no ser, tal es la cuestión, es porque no sabe en español.
Porque ser y no estar, tal es la cuestión, es mucho más simple.
Y vos tomás el cretivo Heidegger, todos los estudios sobre el Einstein, porque no sabía español.
Claro.
Es decir, la riqueza en nuestro idioma es tan grande que uno está y no es.
Es cierto.
Uno está ladrón, uno está sinvergüenza, pero no es.
Entonces no condenas a nadie.
Es el lenguaje de la tolerancia, el ser y estar.
Yo cuando tengo que hablar mal día, digo, está ladrón, está sinvergüenza, pero le doy siempre una salidita para que me la den a mí también.
Le digo que los gatos ya los matamos.
¿De los pájaros has hablado?
De los pájaros he seguido hablando.
¿Hablan de la pureza de la paloma?
En la India, la paloma es signo de la lascivia.
Es mala, no hace nido.
Es adúltera.
Hace amor todo el año, con quien quiera.
Pero, en Occidente, como no lo encontré en la milis, que es muy oculta, pensaron que era la dulzura, la paloma es una miserable.
Es una miserable.
Y aquí, en Buenos Aires, un ornitólogo se llama Carlos Selvandrade, que fue lo más grande ornitólogo que hemos pedido en el país, y un hombre de ciencia, pero además creo que era santo.
Porque en la calle Parnamá, donde vive la viuda ahora, planta baja, no tenía nada arriba, y se le juntaban sorsales, calandrias, todos los animales, los pájaros sueltos llegaban allí en la manera más extraordinaria, esos pájaros que no existían en Buenos Aires parados allí.
Y el día que él se murió, se fueron todos los pájaros y el jardín se llenó de ratas.
Caramba.
Bueno, ahí está, pequeñas cositas que hay que andar con cuidado, ¿no?
Hay que andar con mucho cuidado.
Con mucho cuidado.
Porque era el único hombre que he visto llamar a los gorriones que le comieran en la mano.
A las paromas es muy fácil, hay una trampa.
Si vos le das maní crudo, se dopan con el maíz crudo y se vuelve trampa, se te suben encima cuando le tiras maní crudo.
Son pequeñas trampitas que hay que saber dentro de la ciudad.
Pero voy a hablar más de Bohr.
Hermoso, es hora.
Este es Quevedo.
Vamos a hablar de Quevedo.
Quevedo a mí me sirvió mucho buscando el origen de la palabra Che.
Che, en el estudio de las Germanías Valencianas, dice Quevedo.
Che quiere decir tú en hebreo.
Que lo usan por reminiscencia.
los judíos valencianos.
Y actualmente todavía se usa el Che en Valencia como el rey hebreo.
Y dice, como es hebreo, están los cuatro Salmos de David donde dice el Che como tú.
En cuatro Salmos de David.
Y acá, nuestras nacionalistas dicen que viene indio, no, el Che es hebreo.
Está también en última historia de las comunidades de Castilla,
De 1640 dice, nos dimos cuenta que eran cefarditas, judíos cefarditas de Valencia, porque en vez de llamarse tú, se llamaban Beché.
Vamos a empezar a mirar, esta es una cosa que le demos a Quevedo.
Pero también Quevedo era un grandísimo cabrón.
Terrible, terrible.
En la Inquisición daba consejo como este, que a los herejes,
No solo había que quemarlos, siempre los quemaban ocultas.
Había que quemarlos amordazados, porque podían decir cosas que exiltaran el fanatismo de los oyentes.
Esos eran los consejos beatíficos de Quevedo.
Quevedo es una especie de Borges.
Sí.
E incluso matrimonio de Quevedo durante 15 días.
Nada más.
¿Por qué?
Y por algo de haber sido.
Y no tuvo a la María Kodama, que veo.
Entonces se fue a la torre, y yo tranquilo.
Entonces, hay que levantarlo como a Borges.
Amarlo.
Hay que amarlo solamente.
Amarlo solamente, leerlo, pero no buscar, no escapar mucho.
Y además, no.
Dicen que le habían puesto en la torre de Joana Barthesos, por un epístola, el que quita hizo, católica, y saca, real majestad, creyosa el mundo, o sea, que es un bruto espanto.
No.
Era por ladrón público, con el duque de Osuna, con quien él daba consejo de que vea que... usar la inscripción rápido, habían robado tanto que quedaron presos los dos hasta la... a éste lo tenían atenuado, al duque de Osuna hasta la muerte.
Es tan miserable que veo que la sobra completa de una parte dice, gran hombre, el duque de Osuna.
Claro, era subencenas.
Llegamos a Nápoles, iba como rey, y encontraron a su nombre que ya era 25 años que estaba preso.
Dijo, soltarle.
25 años, por más grave que sea su crimen, es mucho tiempo, perdón, liberarlo.
Y en otra celda encontraron a un sodomita.
Dijo, ¿cómo?
¿Un sodomita preso?
¡Quemarlo!
Lo quemaron enseguida.
Era un caballero.
Entonces, con este tipo no sabemos qué hacer.
Nómadas que buscan los ángulos de la tranquilidad
En las nieblas del norte, en los tumultos civilizados
La encontrarás La encontrarás
Al final de tu camino Largo el transito De la parente dualidad La lluvia de septiembre
al vacío de mi cuarto y los lamentos de la soledad aún se prolongan.
Esperando un nuevo despertar.
Los viajantes van en busca de hospitalidad En pueblos soleados en los bajos fondos de la inmensidad Y después duermen sobre las almohadas de la tierra
la dimensión insondable la encontrarás fuera de la ciudad al final de tu camino
Quevedo es una especie de Borgesito, me decía recién este queridísimo Elvio Goltano.
El picaflor, dice Don Luis de Carapachay, el picaflor en Entre Ríos,
Se llama así, naturalmente.
En Córdoba le llaman Rundún, dice.
En Corrientes, Mainumbí.
En Santiago del Estero, Tumunico.
Y en el Japón, Mitsubatsi.
Estos son los aportes de la noche, de los solitarios, solidarios de la noche.
María Angélica de Belgrano.
Dice, me gustaría saber, señor Botana, cuál es su pájaro preferido y cuál el pájaro que sintetizaría su vida.
Le agradezco sus libros, agrega.
Debido a que tengo 74 años, el pájaro que me gusta más son los gallos viejos, por una cuestión de solidaridad.
ahora, hablando de colivir te han preguntado algo más y creo que estás huyendo, Elvio te ha preguntado además esta señorita de María Angélica de Belgrano cuál es su pájaro preferido y cuál es el pájaro que sintetizaría tu vida el gallo viejo también porque el gallo uno lo pone tres días sin comer larga la gallina, le estira maíz y el gallo hasta que la gallina no come el gallo
No come tampoco.
Solidario.
Y además, he pedido gases de riña también.
Eso no va contigo, ¿no?
No, pero el gallo de Riña se divierte.
Diría más con Quevedo que contigo.
En un momentito, no, no, no.
Lo que amamos el gallo de Riña es que nos ha gustado la violencia.
Y yo salía todos los días a pelear a la calle.
¿Desde pequeño?
Me encantaba.
No me digas.
Y la última vez... No, ya era joven todavía, tendría 45 años.
Y el Tuco Paz, el embajador... Sí, de acuerdo.
El actual embajador en Atenas.
Claro.
Canciller en la época de Frondizi.
No, en la época de Perón.
De Perón, de Perón.
Me dice, mirá Poroto, dice, en aquel tiempo los cajetillas iban abajo a Armar Camorra.
Vamos, le digo, salimos los dos.
E iban...
La japonesa, una mujer.
¿La japonesa le llamaban así nomás?
Sí, sí.
Cambié Mucalinda el nombre.
Las mujeres cuando vos conocés a una mujer le tenés que cambiar el nombre para cuando vos la llamés no recuerden a otro hombre.
Entonces hay que cambiarle el nombre enseguida, yo le puse Mucalinda, cambié el nombre enseguida.
Perfecto.
Entonces llegamos a Labón, que era un lugar de... un tuburo roso.
Había un ropero dos metros y medio de una punta y otro flaquito del otro.
Agarro al flaco y le digo, tirate a menos, que es una joda.
Le agarro la mano, lo tiro al suelo, le pongo un pie encima y le digo, te voy a romper este mollo.
Y le digo, tuco, aquel es tuyo.
Y entonces, aquel es tuyo.
Y el mío, esa rapidez del horreo, en dos segundos, es una joda, se tiró enseguida.
Me escribió una canción, ¿te acordás aquella vez que pudimos hacer volar marineros?
Era la alegría de la... Sí, pero después me dediqué a pelear, descubrí que... Estudiando una cosa de una frase preciosa que se llama Las ideas no se matan,
que está totalmente equivocada.
Las ideas se matan, hay que discutirlas y matar ideas, no hay que matar a quien las lleva.
Entonces me fui haciendo prácticamente vegetariano.
No soy incapaz de pegarle a nadie.
Primero porque me he hecho pacífico, después tengo 74 años, que es una época que me parece que hay que frenar.
Además de ornitólogo, que lo fuiste con Selva Andrade a punto tal, que conoces muy bien la vida amorosa de los pájados, ¿pasaste a los insectos?
No, voy a decir un asunto de ornitología.
Hay un misterio cómo emigran de Sudamérica a Florida los colibríes, que son tan chiquitos.
¿Sabes cómo hacen?
Se suben arriba de unos patos,
Y es como si fueran en colectivo.
Y pájala ya.
Es como la rémora en el tiburón.
Sí, sí.
Son divinos, ¿verdad?
Son divinos.
Gracias por ver el video.